  ## 信息大课重启于本周六

在本周六，信息组宣布将在 CSP 2024 比赛结束大约四周后，重启信息大课与本周六。据了解，大课启动之后每周六的晚上 7 点至 10 点和周日的下午 2 点至 5 点半均为信息大课时间，其中星期六的大课为习题课，星期天的大课为新算法的学习。

本周的大课已经完成了。在经历了 CSP 2024 后，同学们的脸上愈发光彩。由于 [AtCoder](https://atcoder.jp/) 在线测评系统将 ABC[^1] 系列的比赛于本周从周六晚上移到了周五，因此 CCH 临时改变了计划，采取了 Codeforces 自建重现赛的方式采取训练。即在 [Virtual Judge](https://atcoder.jp/) 内创建团队私有比赛，题目为 Codefoces 往期比赛题目，集合同学们来进行集体学习。

周日则是学习了动态规划[^2]中的数位动态规划，即对于范围内的满足条件数数量的求值，且状态可以变得较为简单、有重叠性、有无后效性的这一类型的题目的求法，一般采用记忆化搜索式实现，少数情况下使用递推。

截止现在，比赛中同学们完成的情况都较为良好，这给了教练们巨大信息。希望同学们能够以键盘为自己的翅膀，飞向更遥远的未来。

[^1]: ABC: 全程 AtCoder Beginner Contest，即 AtCoder 初学者竞赛
[^2]: 动态规划，Dynamic Program，简称 DP

## 数学组再添数论考试

上周二本是 CZ 老师的数论课，但是教室内却人迹罕至[^3]。哦，原来是周四有数论的考试。本次考试数学组的所有同学均需全部参加，考察范围为前几节课学习的数论内容，包括但不限于整除、公因数与公倍数等。

可喜可贺的是，信息组被告知不需要参加，这又是怎么一回事呢，信息组不应该对于数论更为了解吗？原来是因为 CZ 老师的数论课更多的是推导，而信息组的同学们平时接触更多的是已经被别人推导证明了的定理，很多定理并没有自行推导证明，这也造就了信息组的同学们普遍为「实用性选手」。

不过信息组的同学们仍要学习数论。数论是数学当中非常重要的一门分支，主要研究整数的性质，这与信息当中大多数题目吻合，毕竟实际上在信息竞赛当中需要用到浮点数[^4]的题目屈指可数。因此，在紧张的信息竞赛当中，也许强大的数论推导能力可以使你占到优势，这也是为什么信息组的同学仍要学习数论的原因。

[^3]: 来源于 HKE 的口头陈述。

## HKE 一周发布三款 GUI 应用并开放源代码

本周，HKE 陆续发布了三款 GUI 应用（其中两款使用 WinUI 3 编写，一款使用 Flutter 编写），并在 [Github](https://github.com/) 上开放了源代码。三款应用均为使用类型，它们分别为：

- **[Haokee Encoder](https://github.com/haokee-git/HaokeeEncoder)** #xaml #base64 #csharp #base32 #morse-code #base58 #base85 #winui3 An Encoding and Decoding Application；
- **[Haokee Peotry](https://github.com/haokee-git/HaokeePeotry)** #xaml #csharp #winui3 一个古诗词管理软件；
- **[words_manager](https://github.com/haokee-git/words_manager)** #windows #dart #flutter #english-word A English Words Manager by Haokee 一个由好渴鹅制作的英文单词管理器。

目前 Qt 等高性能 GUI 架构在小型、不追求性能的应用当中不在收欢迎，取而代之的是 Electron、Flutter 和 WinUI 等架构，它们分别使用 H5+JS+CSS、XAML+C# 与 Dart 来进行开发。由于 HKE 并不熟悉 Web 前端技术，因此 HKE 使用了后两者来进行开发，它们各有有缺点：

- **Flutter**：跨平台，自绘 UI 性能较快，内置 Material UI 可获得漂亮界面与灵动的动画，UI 跨平台稳定，Dart 语言有一定学习成本，控件排版与处理代码写在一起比较乱，跨平台仍然需要一定额外代码，编译速度特别慢；
- **WinUI 3**：不跨平台，XAML 简单方便，默认 UI 观感不错，动画水平较高，只使用与高版本 Windows 10 及以上，控件有 Bug，编译速度一般。

HKE 个人表示更为喜欢 Flutter，跨平台的优势吊打 WinUI 3。

## LPL 与 MGJ 限时回归

PTY 曾言，良好的品德比优秀的成绩更为重要。LPL 与 MGJ 分别因在科学馆 404 机房玩网页游戏[^4]、MGJ 盗取学姐账号并在洛谷上辱骂他人，而被退组。可是在本周周六的大课的 QQ 群课堂上，MGJ 重新回到了公众视野，LPL 甚至来到了机房。

这到底是怎么一回事呢？有同学在 QQ 上私信询问美公鸡现在的状态，MGJ 直言其身「半死不活」，好渴鹅猜测可能认真忏悔了错误从而回到了集训，亦或是其本就是被冤之人。但是 LPL 就不同，有 HKE 与 HHC 拍摄的高清无码珍贵作案影响，他又是怎样回来的呢？这是一个未解之谜。

不管怎说，他们终为当初的无知付出了代价。希望同学们引他们为戒，努力做一个洁身自好的人，正所谓「身正不怕影子斜」，保持优良的品德是能够学习信息竞赛的必要条件[^5]。

[^4]: 详情请见 [[2024.10.21 星期一]]
[^5]: 如果没有保持优良的品德，那么一定不能够学习信息竞赛；如果保持优良的品德，那么不一定能够学习信息竞赛。