## 小松鼠 OI 邀请赛开始，参加人数过少

小松鼠 OI 的第一届邀请赛 [「Squirrel OI 邀请赛 Round 1」](https://www.luogu.com.cn/contest/208696) 已于本日下午 14:00 展开。本次比赛共有四道传统题目，采取 IOI 赛制，并附带 AC/AK 奖励。

不过，出乎意料的是，本次比赛报名人数只有寥寥 $30$ 数人，且有效参加（提交至少一份代码）的参赛者甚至不到 $10$ 人。这一结果令团主、也是比赛的发起者 TYK 感到尴尬与羞愧。

TYK 深知本次比赛的出题时间仓促，因此题目的质量普遍低下，有多个题目都出现了被找到原题、解法过于明显的状况，导致本次比赛的参赛者不多，甚至多数都是感兴趣的同学。面对这一场失败的邀请赛，TYK 的心里五味杂陈。

> [!quote] 采访
> 
> 「请问您对于您小松鼠 OI 团队于今日开始的邀请赛参加人数过少有什么看法？」
> 
> 「该，都是烂题。」
> 
> 「请文明一点。」
> 
> 「怎么文明啊，我❤你妈！」

尽管本次的参赛人数寥寥无几，但这次比赛仍然为未来小松鼠 OI 团队的终极目标——LG 公开赛提供了宝贵的经验。正如塞缪尔·贝克特所言：「试过。失败过。没关系。再试。再失败。失败得更好。」[^1] 

相信 TYK 和他的团队一定将会从这次经历中汲取教训，提升题目质量和组织水平，为下一届比赛打下坚实的基础。毕竟，正如尼采所言：「凡是杀不死我的，必使我更强大。」[^2] 

[^1]: 《等待戈多》作者：塞缪尔·贝克特
[^2]: 《查拉图斯特拉如是说》作者：尼采

## 机房更新键盘，手感参差不一

本周，PTY 陆续以 $50$ 人民币/把 的预算对 NOIp 集训的同学进行了「键盘更换计划」。许多非自带键盘的同学都从中受益，只因标配的键盘与新购置的键盘手感天差地别，大部分同学甚至还得到了机械键盘。

PTY 表示，本次活动只是使用，将结合同学的反馈选出最适合集训的键盘再以批发的形式进行统一购置。

不过，也有许多同学抱怨，XBC 正是其中一个。不同于其他同学，可怜的 XBC 得到的是「音静机械手感薄膜键盘」，而非「机械键盘」。别看名称相似，实际不管是价格、做功与上手体验来说，基本上机械键盘完胜薄膜键盘。而 XBC 的「音静」键盘也并非静音，在猛烈的敲击时仍然会发出丝毫不亚于红轴机械键盘的噪音。

这令 XBC 落寞至极。不过，PTY 的出现带来了转机。PTY 为了明确采购的对象，亲自微服私访，来到机房内对键盘换新的同学展开反馈。XBC 立刻向 PTY 反馈心中的不满，可是紧闭的口腔如锁紧的水龙头般，将满腔言语堵住，最后憋出了句：「嗯嗯，还不错，手感还可以，就是声音不算静。」

XBC 前后带来的反差充满了戏剧性。尽管「键盘更换计划」的初衷是为了提升同学们的使用体验，但实际效果却因个体差异而有所不同。正如鲁迅所言：「不在沉默中爆发，就在沉默中灭亡。」[^3] XBC 的经历提醒我们，任何计划都需要细致的调整。在面对不如意时，保持积极的态度，勇敢表达自己的需求，才能真正实现改进和进步。

[^3]: 《热风》作者：鲁迅

## WYY 锐评键盘，优点在于声音

WYY 使用刚买的新红轴键盘与集训的同学对换了一把老青轴键盘。为何 WYY 要做出匪夷所思的行为，拿着新买的键盘不用，反倒去找同学对换人家不要的老键盘呢？让我们采访一下 WYY。

> [!quote] 采访
> 
> 「请问您对好键盘的定义是什么？」
> 
> 「额，W❤……我对好键盘的定义，就是它的声音响。」

WYY 的键盘交换行为看似匪夷所思，实则反映了个人偏好和需求的多样性。正如鲁迅所写：「世上本没有路，走的人多了，也便成了路。」[^4] WYY 的选择告诉我们，每个人对「好」的定义各不相同，尊重个体差异是理解和包容的基础。正如老舍所说：「人是要有一点精神的。」[^5] WYY 对键盘声音的偏好，正是他对使用体验的一种独特追求。

[^4]: 《呐喊》作者：鲁迅
[^5]: 《四世同堂》作者：老舍
## HHC 大战 WYY，高清无码视频流出

今日上午，HHC 与 WYY 在厕所展开了一场「大战」。画面中，手拿「匕首」的 HHC 因体型不敌 WYY 被其压制，落入下风，但是他顽强地进行了反抗，最终 WYY 被 HHC 坚强的身躯顶开，将其注意力转移到了无辜的摄影师。

这场冲突揭示了人际关系中的复杂性和冲突的解决方式。正如鲁迅在所言：「无穷的远方，无数的人们，都与我有关。」[^7] 这场冲突提醒我们，人与人之间的互动总是充满了意外和挑战。HHC 的顽强反抗和 WYY 的英勇进攻，展示了在困境中保持坚韧和灵活的重要性。在面对冲突时，保持积极的态度，学会理解和包容他人，才能真正化解矛盾，促进和谐。

不过，HHC 在面对体型更为强壮的 WYY 时，依然顽强地进行了反抗，这种精神值得赞赏。HHC 的反抗精神展示了在逆境中不屈不挠的勇气。虽然最终的结果可能并不如意，但这种坚持和勇气正是面对挑战时所需要的品质。正如老舍所说：「生活是公平的，哪怕吃了很多苦，只要你坚持下去，一定会有收获。」[^8] HHC 的顽强反抗不仅是对自身尊严的维护，也是对生活中不公和挑战的积极回应。

[^7]: 《彷徨》作者：鲁迅
[^8]: 《骆驼祥子》作者：老舍

## 物理考试成绩出炉，战况凄惨

本周周六，学校物理组展开了高一物理的测试。其中，高一平均分 $55$，初一集训队平均分大约在 $60$ 分左右。尽管超出了高一一大截，但是仍有多数同学未达到物理老师的目标：人人都要拿 $80$。

本次考试成绩分差特别大，仅有 $1$ 名同学满分，但是不及格的一大片，还有十多名高分段的同学齐心协力将班级总分拉高，不至于达到难堪的地步。不过，信息组的同学无一人上 $80$ 分。

尽管本次高一物理测试的成绩参差不齐，但这也反映了学生们在学习过程中的差异和挑战。正如鲁迅所言：「希望本无所谓有，无所谓无，这正如地上的路；其实地上本没有路，走的人多了，也便成了路。」[^9] 这次考试成绩的分差提醒我们，学习是一条需要不断探索和努力的道路。

[^9]: 《呐喊》作者：鲁迅