## 考试即将进行，复习迫在眉睫

学校将于十一月四日进行统一的期中考试，考试科目为语文、数学及英语，七年级考试范围包括：语文的一至三单元及部分课外内容、有理数至整式的加减以及 Starter Unit 1 至 Unit 3 Section A。

为了确保考试的分数不至不堪，几乎所有的班级都进行了集中的期中复习。除了主科外，大部分副课也组织了非统一的期中考试，其中包括：道德与法治、生物、历史等。

好渴鹅所在的班级也开始了复习。班主任曾言，班上所有同学均要达到前 200 名的标准，但是不少同学对此表示担忧。「文科考成那个样子，还有前 200？」

据了解，班上大部分同学精通的是理科，而其中考试的三科当中文科占了两门，本身就不占优势，奈何数学考试有过于简单，无法展示同学们的理科才华，因此担忧是必定的。

「考试不能决定你的价值或智力。深呼吸，尽你所能。」一次的失利无法决定什么，只要尽力而为就足矣。愿学子们都能取得自己心仪的成绩。

## 举行期中体侧，学生苦不堪言

本周的周二至周五，学校体育组组织了一次上学期的期中体侧，测试项目为 50 米短跑、立定跳远与男子 $1000$ / 女子 $800$ 米耐力跑。体育成绩的占比愈发提高无疑显现出了教育局对于学生们的体能愈发重视，也代表着学校将会更加注重学生们的综合素质而并非文化成绩。

不过，对于部分长期学习文化棵的学生，体测带给了他们全新的挑战。研究表明，适当的课外体育锻炼对青少年学业成绩有较大帮助[^1]，但是现实生活中学业压力较大的学生往往没有充足的体育锻炼时间。

三项测试项目中间，耐力跑无疑让人闻风丧胆。据统计，本班只有不超过三名同学达到了优秀水平，与优秀的文化成绩形成了鲜明对比。其次，$50$ 米短跑也很难跑到优秀水平，多名同学反馈道 $7.8$ 秒的优秀水平明显过高，学生们长期坐于桌前学习，腿部肌肉力量不断退化，理应降低标准。

目前三项测试已经完成，成绩不容乐观。班上人尽皆知的数学小王子 HHC 在本次体侧 $300$ 分满分当中拿到了 $40$ 分的好成绩，甚至三项分数加起来还没有达到一项的及格线。且本周测试的三天太阳较大，个别学生出现呕吐情况。

从这次体侧当中，我们也发现了中小学生普遍运动时长较短、体质较差的结论。让祖国的花朵茁壮成长是全社会共同的义务，不能仅限于理想，应该化为现实。

[^1]: [《课外体育锻炼对青少年学业成绩的影响——基于门槛回归模型的实证研究》](http://www.chinatyxk.com/editer/doc/20211211045321387.pdf) 作者：向祖兵、张燕泥、落云柯、赵少聪

## 信息组限时回归，CSP 后又统考

上周六 €€£ 组织的 CSP（非专业级软件能力认证）已圆满落幕，信息组的同学们也如期在本周一开始回归了学校的文化课学习中。不过，他们似乎并没有撞见一个合适的时机——下周一又将准备统考。这无疑给部分 CSP 没有发挥正常的同学造成了巨大的压力。

「信息菜得一匹，文化也不行，我是不是该退役了？」信息组的学生们长期受到理科思维的影响，这时突然需要将其转化为文科思维着实有些许困难。但是千难万难，迎难而上就不难[^2]。只要学生们肯吃苦、老师们肯努力，相信他们一定能够考出一个出色的分数。

要记住，「道路总是曲折的，前途总是光明的」[^3]。

[^2]: [来源](http://www.qstheory.cn/qshyjx/2020-12/03/c_1126817494.htm)：解放军报
[^3]: [《论十大关系》](https://fuwu.12371.cn/2013/08/14/ARTI1376449049161135.shtml) 作者：毛泽东

## 多名同学体测因不熟悉规则而失分

在其中体测当中，体育组经过再经商讨决定将测试当中动作的标准统统像中考对齐。例如在单次立定跳远之后，选手应该从前方绕过测量仪器后再回到原点进行多次测试，取最好成绩。

体育老师已经在测试过程之前向同学们明确了规则，但是不少同学仍然没有听清异或根本不重视，而他们也将付出惨痛的代价——得到单科零分的好成绩。

例如一名瘦高的男生 TYT 在两次立定跳远当中都跳出了二米二的优秀成绩，但是由于两次起跳都踩线以至于零分。尽管这只是一次微不足道的期中考试，但是足矣说明班上同学可悲的倾听能力以及对体育科目不足的重视程度。希望同学们在下一次的体侧当中能够详细了解测试要求，不要重蹈覆辙。

## LZH 词库再添新词，文明已成潮流

这段时间，LZH 并不局限于往日的文明用语，而是转变成了「你极霸真大」。其中，「极霸」全程「极地霸主」，特指好渴鹅。

带给班上同学以更多欢乐的同时，许多同学、家长老师也感到不解。「这是什么意思呢？」「发音跟某敏感词汇一样，导致我小孩出口成脏、言论涉黄怎么办？」

目前 LZH 没有公开做出回应。