> [!quote] 导读
> 
> CSP 考完了，好渴鹅又双叒叕写篇博客压压惊。

> [!warning] 警告 此人钛蒻了，请小心

> [!tip] 提醒 近墨者黑

> [!error] 请勿 膜拜我

> [!success] 应该 嘲讽并踩爆这个蒟蒻

## day 0

上午开动员大会，讲了很多防爆零的注意事项，然后会自己班教练来讲课，一般都在讲编译事项、算法易错点。不过我们主要学普及组，因此没有怎么讲数据结构（虽然模拟赛经常考 ：），只是提了一下。虽然看着没啥反应，但逝心里我感觉马上就要吃席了。

中午我们就回家了，路上还在讨论关于好渴鹅将前天习题的「将城墙分成 $n$ 块」看成分块那件事。回家来就随便刷了点水题，毕竟明天就是 CSP 了，还是要找一点信心的嘛。

## day 1

早上早早地起了。洗漱完，嘴里一直在念叨着「要吃席了」，但是谁又想在一年一度的 CSP 上面吃席呢？去吃了一碗红烧牛肉面，辣的很，牛肉倒是挺好吃，就是有点渴，生命的源泉已经在车上喝光了。

一下车，就跑去买了一瓶水，然后就进入了考场。

### 入门组

进入了考场，打开了电脑，首先就是打开任务管理器查看配置：

| 硬件  |     规格      |
| :-: | :---------: |
| CPU |   i3-8100   |
| GPU |      无      |
| 内存  |     8GB     |
| 硬盘  | SSD，可用 23GB |

最算可以，就是编译会有点慢（€€£：怪我咯）。没想到由于监考人员的失误，我们过了 $5$ 分钟才拿到了 pdf 的卷子。

#### T1

首先看到第一题：$n\le 10^9$ 就知道又是一道思维题了。你干嘛~ 打开大样例：等等，$1000$ 的数据答案才 $16$，这不是妥妥的暴力么？打了一个可能是正解的 #模拟 ，速度真的非常快。别说 $10^9$ 了，根据好渴鹅的预测，$10^{100}$ 的数据都能跑。如果你要问时间复杂度的话？~~我也不知道~~，应该是 $\mathcal O(\log_{1.5}n)$ 吧？

#### T2

又是臭名昭著的 #贪心 。考场的时候没有想到 #单调栈 做法，只打了一个 $\mathcal O(n^2)$ 的暴力。但是我们知道 €€£ 的数据向来都很水，因此俗话说 $n^2$ 过百万，我这个 $10^5$ 应该也能过吧？果不其然，有道小图灵确实是 $100$。

#### T3

€€£ 你干嘛，哈哈哎哟——怎么又考 #数学 ？但是公式都给你了，敲上 $50$ 分，直接走人。

#### T4

考场的时候我明明已经想到了 #二分 #分层图 ，但逝考场的时候敲呱了，因此特判部分数据，一些数据跑 Dijkstra，其他的跑 bfs，实在不行就直接总司令。果然，有道小图灵 $20$ 分整，不意外不意外~

### 提高组

#### T1

一看数据 $n\le 8$ ？？？我 `文明`，提高组这么简单的吗？敲了一个 $\mathcal O((nk)^{2}\times p),k=5,p=9$ 的 #枚举 但逝，有道小图灵竟然是 $90$ 分！！！啊啊啊啊我要杀人！

#### T2

本来打了一个 $n^3$ 的 #枚举 ，就是枚举左右端点，然后对于这个区间进行一个 $\mathcal O(n)$ 的 #栈 判断。后面想到可以只枚举左端点，然后一路向右边处理，当栈为空就累加计数器。根本不会写 $\mathcal O(n)$ 做法，最终挂分 $50$。

#### T3

写了一个 $123$ 的大 #模拟 ，调了两个多小时，简称 ~~两个小时半~~，但是只能过第一个小样例，~~不知道是不是题意理解错了~~。右面有道小图灵就只有 $0$ 分了。

#### T4

过于困难，根本没做。