现在市面上有很多的编辑器可供大家选择，但是能够真正适配自己的使用习惯的编辑器少之又少，甚至很多人都找不到适合自己的。这篇文章就是来帮助大家如何选择自己喜欢的编辑器，提供一些建议。

市面上比较火的编辑器（不是 IDE，Visual Studio 等不包含在内）有 Vim、Emacs、Sublime Text、Atom、VS Code 等。

> [!attention] 注意
> 
> Notepad++ 未收录在内的原因为作者发布了部分敏感言论，并且宣扬██，在此便去掉了这个编辑器。

下面是各个编辑器的详细说明：

## Vim

被誉为编辑器之神，在二十多年前算是主流编辑器。在一般的 Linux 系统上都是预安装的，可以直接使用（较老版本安装的是 Vim 的前身 Vi）。其内部自带的代码缩进在那个年代简直就是神一般的存在。

当时 Vim 的设计者没有使用 Ctrl 或 Command 组合键键位，而是自己构建了一套对于初学者来说如同天书的快捷键，这种快捷键可以让双手都保持在字母区的位置，减少手腕的移动，以达到快速编辑的效果。

对于新手来说，Vim 的学习曲线非常陡峭，打开编辑器连正常的编辑操作都执行不了，需要在网上到处搜索，看很久的文档。但是熟悉的它的快捷键之后，就可以流畅地编辑任何文件，并且可以执行很多快捷操作。

在学习快捷键的同时，也要学习如何使用 vim-plug 等插件管理系统来安装插件，例如主题插件、文件树插件、大纲插件等等。配置的过程非常艰难，会经常出现配置失败的案例，需要有一颗好点的心脏。

还有另外一种选择，即是安装 Neovim（Vim 的升级版），然后安装一种发行版（例如 Astro Neovim)。这样就可以自动配好环境，但是还是需要学习 Vim 的快捷键。

## Emacs

由于本人并没有使用过 Emacs，这段内容都是网上找的。

Emacs 几乎是除了 Vim 以外讨论最多的编辑器，因为它强大的插件系统和良好的快捷键。它的插件系统远远比 Vim 强大，可以浏览网页、编辑 Word 文档，甚至还可以玩自带的小游戏。

不同于 Vim，Emacs 的 GUI 版本程序使用的人会更多。在 GUI 版本当中，可以使用许多 TUI 版本没有的特性；而 Vim 做的 GUI 仅仅只是为了有个 GUI。

Emacs 的插件功能更加强大。早期的 Linux 只是小众的操作系统，软件特别少。而重写 Windows 下的软件花费的时间成本又太高，但是在 Emacs 下，只需要熟练掌握 Elisp 就能开发出一个需要的插件。

## Sublime Text

Sublime Text 是一个 GUI 编辑器。对于前两个比较老的编辑器来说，它拥有更加现代美丽的界面。对于后面两个编辑器来说，它最重要的优势就是性能。虽然比不上 Vim，但是对于普通电脑来说完全可以达到秒开的效果。

对于不喜欢折腾的用户来说，Sublime Text 的默认代码高亮已经非常美丽了，足够流畅地编辑代码并在终端编译运行。它默认提供了简单的代码只能提示，并可以使用函数跳转的高级内容。

比较遗憾的是，代码运行功能用起来不是很舒服，没有明显的按钮来运行。但是对于前两个编辑器来说，已经是一个很大的进步了。

## Atom

Atom 则是现代编辑的一个重要进步。首先，它使用了 Electron 技术而非直接使用原生界面，这就代表着它的界面会更加美观、动画会更加流畅，也方便自定义编辑器界面。个人感觉 Atom 默认主题的整体颜值是所有编辑器当中最美观的。

但是，使用 Electron 就代表着这个应用会占领着电脑更多的资源，特别是内存。随便打开一个小项目，写一个小代码就要占用两 G 多的内存，并且如果 CPU 不好的话内部动画也会一卡一卡的。

它的快捷键已经完全变成了现在主流编辑器的快捷键，对于普通用户来说能够更快地上手编写代码。对于喜欢折腾的用户来说，它有着更完善的插件系统，不需要像 Vim 一样手动更改配置文件。

让人悲伤的是，Atom 的编写者 Github 公司被微软给收购了。为了让微软的亲儿子 VS Code 获得更好的前辈留下的经验，他们便将 Atom 停止了更新，并将很多功能做到了 VS Code 里面。

## VS Code

[[软件/编辑器/VS Code|Visual Studio Code]]（简称 VS Code 或 VSC）是一个由微软开发的现代编辑器，同样基于 Electron。VS Code 本身没有任何自动补全，需要安装插件提供支持。

虽然同样基于 Election，但是 VS Code 官方显然注意了吃内存这一点，并采用了许多措施来应对。因此，VS Code 使用起来相比于 Atom 来说会更吃 CPU。

VS Code 的默认界面看起来更加现代，并去掉了一部分的平滑动画来提供更高的性能。不过，VS Code 也完全没有像网上吹的那么轻量，低配电脑用起来还是有点卡的。

插件系统是 VS Code 的最大卖点，鼠标点一下侧边栏就可以打开插件商城安装。同时，VS Code 的插件数量也是所有编辑器当中最多的，几乎能够找到所有开发语言的插件。

VS Code 现如今已经成为了开发人员中最受欢迎的编辑器。但是，它仍有许多痛点，特别是对于 C++ 等复杂语言来说，VS Code C／C++ 拓展包当中的智能提示引擎不够强大，补全不够迅速，静态检查太慢了。（另外一种选择是使用 clangd 来作为智能提示引擎）

## 总结

大家心里应该已经有一个比较好的选择了吧？如果你想要在控制台下面获得较好的编辑体验，那请使用 Vim 或 Emacs，取决于是想要更快的速度还是更好的拓展性。对于喜欢 GUI 的大部分人来说，VS Code 无疑是最适合普通人的，但如果你的机器性能不佳的话，Sublime 也是一个很好的选择。

Atom 已经停止了更新，在此不推荐使用，但它的贡献是革命性的。如果真的想要尝试 Atom 的话，Pulsar 也是一个很好的选择。

如果上述编辑器都不能满足要求的话，那还是全都试一遍好一些，毕竟「实践出真知」。