## CSP 来袭，考生心态平和

本周末，是 €€£ 组织的 CSP（非专业级程序设计能力测试）第二轮上机测试的比赛。信息组的教师气氛紧张、战况焦灼，一次又一次的模拟赛如流水般在心底留下涟漪。就在气氛如此紧张的赛前集训内，考生们却展现出了从容的一面。

「考试无情人有情。」考生们并没有因为周六的正式比赛而垂头丧气、胡思乱想，而是有说有笑地聊天，有的同学甚至在在线判题系统中「对喷」。望着它们脸上洋溢的笑容，我暗暗感到一丝钦佩。

十多年来，信息竞赛一直不被广大家长理解，认为只是「玩游戏」的另外一种形式。而现在，CSP 2024 将来，选手们也终于可以展示自我、打碎偏见，展示信息的力量。

## 贪心做法得高分，数据人再创神迹

今日模拟赛第四题，贪心做法再次成功获得八十五分（上一次见 [[2024.10.16 模拟赛]] 第四题），题目数据人再次创造神迹。据了解，HKE 是班上最接近满分的非满分选手之一。它凭借短小精悍的贪心代码成功获得了八十五分。往日同学们梦寐以求的分数怎么在一夜间沦为一钱不值的呢？让我们采访一下 HKE。

> [!quote] 采访
> 
> 「你如何看待一份错误的贪心代码在实际测试中成功获得了八十分？对于数据一日不如一天的趋势，你有没有什么想要对数据人说的？」
> 
> 「出数之人，汝有❤乎？余学信息二年半，饥寒并至，但为列头角，是为阶历。知吾遇君司马玩懿，余梦破，欲诛君九族，❤死君母。汝小人，终不可成大事。古语有言：君子坦荡荡，小人长戚戚。汝曹为人能于数中放水者，其后即于治乱中怠，干害国害民之事。中国无须君类题人，中国极多信息教士。君海之鳞，即海之卖钱，潮之水皆海，而君留湖不能海，卒以死。靠海为生因海而死，终以月恨日中死。」

HKE 一语点破精髓，靠着出奇的比喻讽刺了当代本题数据人利用信息竞赛需求赚黑心钱的一类人。虽然语言较为直接，但是读者们不可浮于表象的污言秽语，要体会言语中的真理。

## LRL Encountered an Issue Using 01 Trie, Caused by Array Being Too Small

In today's competition, LRL encountered an issue in the second problem. Notice that the range of values was very small, they used a 01 Trie to pass the sample cases. However, during the official competition, they encountered RE (Runtime Error) and TLE (Time Limit Exceeded) issues. The reason was that the array length for the 01 Trie needs to be at least twice the range of values.

This case teaches us that we must pay attention to details when writing programs and avoid making such basic mistakes. LRL's experience also reminds us that during the fast-paced competition, we need to stay highly focused. Therefore, in the final moments before the competition ends, we must carefully check for potential errors, such as array lengths being too small, incorrect file names, etc.

I hope that you, I, and LRL can learn from this incident and strive to avoid making the same mistakes in future competitions.

---

编辑：好渴鹅 | 采访：好渴鹅 | 排版：好渴鹅 | 发行：好渴鹅 | 著作权所有。