## 程序超出空间，多名同学挂分

在今天的模拟考试当中，第二题多名同学都使用了 ST 表作为静态区间最小值查询的数据结构。但是多名同学向老师反馈了程序空间超出限制，原因可能是 ST 表需要额外占用对数倍的空间。

同学们正因该事情在争吵，场面一度陷入混乱。我们采访了 WYX 同学：

> [!quote] 采访
> 
> 「作为受害者，你对第二题使用 ST 表并开启六十四位有符号整数而导致空间超限的时间有何看法？」
> 
> 「❤的，牛客你❤❤了！」

不难看出 WYX 同学对于该事件非常愤怒，痛恨题目提供者「牛客网」这种不作为、不把考生心血放在眼里的行为。不过，考生也应努力反省自身原因，在本题中不使用六十四位有符号整数或许可以通过测试。

从该事件不难看出，信息学竞赛目前对空间限制较为严苛，这可能是现代电脑过于注重处理器与图形卡的性能，而忽略了 RAM 的大小，过小的 RAM 可能会给选手的解题造成困难，这也是 €€£（中国计算机协会）和广大信息学比赛举办方应该着重考虑的点 。

## ZRR 等三人回校参加集训，封印或将解除

据了解，ZRR、WZJ、LZH 等人在上上周的月考中分数不理想，已被班主任拖回学校学习 WHK。但今日，有三人要回校参加集训的消息透露，让我们采访当事人之一 LZH。

> [!quote] 采访
> 「采访一下这位同学，有消息透露您与另外两人即将回校参加集训，消息属实吗？」
> 
> 「❤的B❤的，我们打赢复活赛了！下周就可以回去训练了！」
> 
> 「请问以该方式参加训练和普通训练同学有什么差别？」
> 
> 「❤的，❤❤❤老师要我们拿请假条才能出校门，我❤❤❤！」
> 
> 「为什么您需要入校再出校，而正常集训的人员只需要直接进入集训课堂？」
> 
> 「我不到啊。」

根据采访信息，我们可以获知这位同学已经基本了解了回校训练的注意事项，但是对需要入校拿请假条的行为表示愤慨。希望他能够吸取教训，更加努力地学习 WHK。

## WYX 今日采用信息楼 401 机房考试

在往日的科学馆 404 房间内，都有 WYX 的身影显现其中，今日却不见踪影，而在信息楼 401 机房参加模拟考试。据了解，WYX 表示 404 机房的电脑有以下三点问题：系统盘重置、容易卡死、噪音污染过于严重。

WYX 表示眼下 404 机房的状况一天不如一天，可能会考虑长期以往在 401 机房参加考试，并由衷的希望管理 404 机房的工作人员能够尽职尽责地清洁好 404 机房的肮脏环境。

## 没有无解测试点，数据质量差

在今日的模拟赛（详情见 [[比赛记录/2024 十月/2024.10.20 模拟赛]]）的第二题中，题面明确规定了了对于无解的情况需要输出 $-1$，但是实际上并没有无解的测试点。较多同学对此感到不解。

呼声比较高的是 TYK，他希望主办方能够加入无解的测试点并公开道歉。「题面中有无解，怎么数据点里就没有呢？这不是忽悠我们老百姓吗？！」LZH 也公开放话：「要是让没有判断无解情况的人通过了怎么办？」

加入无解的测试点确实能够增强选手的细心程度，如果长期以往不加入无解测试点，选手可能会将其看做常态，从而在真正考试中吃亏。不过题目当中也没有保证无解数据点的出现，主办方的疏忽并没有在题面中显现。目前主办方暂未作出回应。

## 多名同学自带键盘，机房键盘质量堪忧

在过去的一周间，越来越多的同学选择自带键盘上课而不是使用机房准备的键盘。我们采访了大多数自带键盘的同学，他们的回答都有以下共同点：机房的键盘按键损坏、手感不佳，自带键盘可以用作打击乐器。

同样地，他们自带的键盘还有一个共同点：大部分都是茶轴。茶轴是一种微段落轴，以适中的手感与噪音污染，这代表着这种轴体在学生群体中不断流行，说明了现在的计算机课堂较为注重噪音的控制。不过，多名同学想要换成红轴（一种线性轴），他们表示红轴的手感轻盈，久按不累，且声音较为清脆。

机房自带的键盘大多是薄膜键盘，这种键盘的造价便宜，但是手感不佳，且由于是公用物品键帽普遍打油，这使同学们在敲击的时候手指会造成打滑，自带键盘就成为了一个良好的解决方式。

---

编辑：好渴鹅 | 采访：好渴鹅 | 排版：好渴鹅 | 发行：好渴鹅 | 著作权所有。