## 工作日干道堵车，多名同学迟到

每周的星期一，长沙的堵车尤为严重，多名同学就因堵车而错过最佳考试时间。约 8:00 时，芙蓉路全线堵死，芙蓉路与林大路的路口，林大路的直行车辆因事故阻挡了芙蓉路的南北行驶，建议木莲路去往芙蓉路的司机通过林大路绕行。

星期一的堵车很大一部分缘由来自学校路段。圭塘河河西雅境中学在 7:30 上学高峰期堵死，多名家长载着学生从左侧车道变道至右侧，与前方交木莲路的路口想要左转的车流形成交织，导致拥堵。木莲路交林大路的路口右转时，7:40 青园小学正处于上学高峰期。

司机的素质问题也成了堵车的核心。在狭窄的支路上，有多名司机观察到前方拥堵，因此驱车掉头，与对向车流冲突，卡死在路中间不动，挡住了正常行驶的车辆。此外，路口乱窜的摩托车、电瓶车也会造成一定拥堵。这使多名同学在上学过程中迟到，建议在星期一乘坐公共交通出行。

## 401 机房考试未断网

今日，401 机房在考试过程中未断开互联网，该漏洞给了某些选手一些可乘之机。其次，许多同学通过网络访问网站，甚至外接设备听歌，给考试造成了不良影响。让我们采访一下 401 机房其中一位同学 WYX：

> [!quote] 采访
> 
> 「请问你对考试时老师因为疏忽未断开互联网的事件有何看法？」
> 
> 「对于某些人，断网行为提供了良好的抄题解体验。不过，我还是想说，某些人即便不断网也能照样抄题解，就不多说了……」

HZH 也大喊：「❤样的！」

该事件确实是监考老师的一项重大决策失误，希望监考老师能够在下次监考时尽量避免此类低级错误，为考生营造公平的考试环境。

## LPL 被宣布不治身亡，遗产谁来继承

LPL 在先前被三次拍到高清玩游戏影像，后两次在同一天被拍摄，拍摄人为 HKE 与 HHC。在拍摄的两天后，LPL 不见踪影，随后被宣布不治身亡。

游戏是一把双刃剑，适当娱乐有益身心健康，过度娱乐有损健康。特别是工作与娱乐需要区分明显，不可像 LPL 一般沉迷其中无法自拔，甚至达到了颠倒黑白的地步。

目前青少年普遍自控能力较差，加上家庭氛围不够和谐，导致部分青少年沉迷网络世界，想要找寻另一真我。加入防沉迷治标不治本，只有从解决家庭矛盾才能从根源处解决该问题。

值得注意的是，SZY 在被拍摄后送进了 ICU，两天后抢救成功回到了课堂。希望他能够以过去的遭遇为耻，以 LPL 事件为反面教材，幡然醒悟，燃烧青春年华，更加努力地学习。

至于 LPL 电脑内的数字遗产，由于 LPL 没有在遗嘱中指定继承人，目前这笔财产还在由其子孙争夺着。
## 小松鼠 OI 出题，邀请赛即将举办

小松鼠 OI 在建立团队的不到一周时间内，以迅雷不及掩耳之势创建了三道提高组难度的题目，即将在 CSP 赛前举办团队邀请赛。但是邀请赛的举办遇到了重大问题——题目没有标准程序与测试数据点。

为了解决该问题，团主 TYK 正在四处招贤纳才，希望能够找到优秀的验题人。他直言：「好的题目固然重要，但这只是躯壳。题目不能失去验题人，验题人是题目的灵魂。」

目前，广大 OIer 对与小松鼠 OI 这个热度高涨的团队略感兴趣。大部分都是为了出公开赛的钱，只有极少部分真正愿意与小松鼠 OI 同生共死。希望团主 TYK 能够重视人才。

## 没有特殊测试点，数据人遭殃

在刚刚结束的模拟赛当中，选手们力争上游，采用各自独家算法过题，宛如八仙过海。但是在飞溅起的浪花中，往往藏着索人性命的暗涌。今天的第四题题意复杂，无一人通过，但是数据人的疏忽引起了滔天巨浪。

题面指出，有 $5\%$ 的数据点满足 $n=1$，这代表着输出 $0$ 即可得 $5$ 分，可实际的测试点却并没有这个数据点，这使大多数想要骗取分数的同学心凉了半截。

> [!quote] 采访
> 
> 「LY，请问你对今日第四题没有 $n=1$ 的测试点有何看法？」
> 
> 「我❤你❤❤❤数据人。」

虽然 LY 语言略显过激，却体现出了广大人民群众对该事件感到怒不可遏。MGJ 也对表达了主办方存在的问题直抒胸臆：「这已经是第三次了，事不过三。」对于该事件，主办方表示题面在比赛时发生了改动，只是未下发给选手。

维护良好的考试氛围是主办方与考生们共同的义务，但是这次主办方的做法让人寒心。只有重新回归良好的数据强度，才能创造更和谐的模拟赛。

---

编辑：好渴鹅 | 采访：好渴鹅 | 排版：好渴鹅 | 发行：好渴鹅 | 著作权所有。